# 2.4 Основы Git - Операции отмены
#### <span style="color:red"> Операции отмены </span>

В любой момент вам может потребоваться что-либо отменить. Здесь мы рассмотрим несколько основных способов отмены сделанных изменений. Будьте осторожны, не все операции отмены в свою очередь можно отменить! Это одна из редких областей Git, где неверными действиями можно необратимо удалить результаты своей работы.
Отмена может потребоваться, если вы сделали коммит слишком рано, например, забыв добавить какие-то файлы или комментарий к коммиту. Если вы хотите переделать коммит — внесите необходимые изменения, добавьте их в индекс и сделайте коммит ещё раз, указав параметр `--amend`:

```
$ git commit --amend
```

Эта команда использует область подготовки (индекс) для внесения правок в коммит. Если вы ничего не меняли с момента последнего коммита (например, команда запущена сразу после предыдущего коммита), то снимок состояния останется в точности таким же, а всё что вы сможете изменить — это ваше сообщение к коммиту.

Запустится тот же редактор, только он уже будет содержать сообщение предыдущего коммита. Вы можете редактировать сообщение как обычно, однако, оно заменит сообщение предыдущего коммита.

Например, если вы сделали коммит и поняли, что забыли проиндексировать изменения в файле, который хотели добавить в коммит, то можно сделать следующее:
```
$ git commit -m 'Initial commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend
```
В итоге получится единый коммит — второй коммит заменит результаты первого.

Примечание 
> Очень важно понимать, что когда вы вносите правки в последний коммит, вы не столько исправляете его, сколько заменяете новым, который полностью его перезаписывает. В результате всё выглядит так, будто первоначальный коммит никогда не существовал, а так же он больше не появится в истории вашего репозитория.
>
> Очевидно, смысл изменения коммитов в добавлении незначительных правок в последние коммиты и, при этом, в избежании засорения истории сообщениями вида «Ой, забыл добавить файл» или «Исправление грамматической ошибки».
---

#### __Отмена индексации файла__
Следующие два раздела демонстрируют как работать с индексом и изменениями в рабочем каталоге. Радует, что команда, которой вы определяете состояние этих областей, также подсказывает вам как отменять изменения в них. Например, вы изменили два файла и хотите добавить их в разные коммиты, но случайно выполнили команду `git add *` и добавили в индекс оба. Как исключить из индекса один из них? Команда `git status` напомнит вам:

Как видите, откат изменений выполнен.
> ### Важно
>	
> Важно понимать, что `git checkout -- <file>` — опасная команда. Все локальные изменения в файле пропадут — Git просто заменит его версией из последнего коммита. Ни в коем случае не используйте эту команду, если вы не уверены, что изменения в файле вам не нужны.

сли вы хотите сохранить изменения в файле, но прямо сейчас их нужно отменить, то есть способы получше, такие как ветвление и припрятывание — мы рассмотрим их в главе [Ветвление в Git](https://www.youtube.com/watch?v=dQw4w9WgXcQ).
